# 1. 类型

## 1.1 数值类型
说明：由于以太坊中需要确定的状态变化，不允许有浮点数的存在，因为浮点数的计算精确度不能确定，占用空间比较小，可以直接赋值。
### a . 布尔型（bool）

运算符号：
	！：逻辑非。
	||：逻辑或。
	&&：逻辑与。

### b. 整数类型（int uint uint256等）

运算符号：正常的运算符号。

### c. 地址类型

- 普通地址：20字节的值。
- 可支付地址：多两个转账函数。

### d.定长字节数组

属于值类型，数组长度在声明之后不能改变。根据字节数组的长度分为 `bytes1`, `bytes8`, `bytes32` 等类型。定长字节数组最多存储 32 bytes 数据，即`bytes32`

```solidity
// 固定长度的字节数组
bytes32 public _byte32 = "MiniSolidity"; 
bytes1 public _byte = _byte32[0]; //_byte32的第一个字节
```

### e. 枚举类型enum
枚举（`enum`）是 Solidity 中用户定义的数据类型。它主要用于为 `uint` 分配名称，使程序易于阅读和维护。它与 `C 语言` 中的 `enum` 类似，使用名称来代替从 `0` 开始的 `uint`


## 1.2 引用类型

说明：引用类型有数组与结构体。

### a. 数组
#### 数组内容
说明：`bytes`比较特殊，是数组，但是不用加`[]`。另外，不能用`byte[]`声明单字节数组，可以使用`bytes`或`bytes1[]`。`bytes` 比 `bytes1[]` 省gas。
- 定长数组：在声明时指定数组的长度。用`T[k]`的格式声明，其中`T`是元素的类型，`k`是长度，例如：
```JS
// 固定长度 Array
uint[8] array1;
bytes1[5] array2;
address[100] array3;
```
- 不定长数组：在声明时不指定数组的长度。用`T[]`的格式声明，其中`T`是元素的类型，例如：
```JS
// 可变长度 Array
uint[] array4;
bytes1[] array5;
address[] array6;
bytes array7;
```

- 声明数组的特殊情况：对于`memory`修饰的`动态数组`，可以用`new`操作符来创建，但是必须声明长度，并且声明后长度不能改变。例子：
```JS
// memory动态数组
uint[] memory array8 = new uint[](5);
bytes memory array9 = new bytes(9);
```
- `bytes` 比 `bytes1[]` 省gas原因：
  `bytes`是动态字节数组，数据在内存上是连续的，所以读取与处理是比较容易的。。
  `bytes1[]`是由独立的字节元素组成的，其中的字节元素位置是离散的，需要处理与读取是麻烦的。
#### 数组函数

- `length`: 数组有一个包含元素数量的`length`成员，`memory`数组的长度在创建后是固定的。
- `push()`: `动态数组`拥有`push()`成员，可以在数组最后添加一个`0`元素，并返回该元素的引用。
- `push(x)`: `动态数组`拥有`push(x)`成员，可以在数组最后添加一个`x`元素。
- `pop()`: `动态数组`拥有`pop()`成员，可以移除数组最后一个元素。
### b.结构体

#### 结构体的内容
`Solidity`支持通过构造结构体的形式定义新的类型。结构体中的元素可以是原始类型，也可以是引用类型；结构体可以作为数组或映射的元素。

结构体代码
```JS
// 结构体
struct Student{
    uint256 id;
    uint256 score; 
}

Student student; // 初始一个student结构体
```
#### 结构体的赋值方式

1. 区域实例化后赋值。
```JS
//  给结构体赋值
// 方法1:在函数中创建一个storage的struct引用
function initStudent1() external{
    Student storage _student = student; // assign a copy of student
    _student.id = 11;
    _student.score = 100;
}
```
2. 直接引用状态变量的struct ，直接使用实例化对象进行赋值。
```JS
// 方法2:直接引用状态变量的struct
function initStudent2() external{
    student.id = 1;
    student.score = 80;
}
```
3. 构造函数式
```JS
// 方法3:构造函数式
function initStudent3() external {
    student = Student(3, 90);
}
```

4. 键值对方式
```JS
// 方法4:key value
function initStudent4() external {
    student = Student({id: 4, score: 60});
}
```
## 1.3 映射类型（mapping）
说明：映射类型类似于python的键值对类型，其中键值对的类型更加丰富，其中对于映射有许多的规则限制。

### a.规则限制
1. 映射的`_KeyType`只能选择Solidity内置的值类型，比如`uint`，`address`等，不能用自定义的结构体。而`_ValueType`可以使用自定义的类型,
	错误代码
```JS
// 我们定义一个结构体 Struct
struct Student{
    uint256 id;
    uint256 score; 
}
mapping(Student => uint) public testVar;
```
2. 映射的存储位置必须是`storage`，因此可以用于合约的状态变量，函数中的`storage`变量和library函数的参数（见[例子](https://github.com/ethereum/solidity/issues/4635)）。不能用于`public`函数的参数或返回结果中，因为`mapping`记录的是一种关系 (key - value pair)。
3. 如果映射声明为`public`，那么Solidity会自动给你创建一个`getter`函数，可以通过`Key`来查询对应的`Value`
4. 给映射新增的键值对的语法为`_Var[_Key] = _Value`，其中`_Var`是映射变量名，`_Key`和`_Value`对应新增的键值对。例子：
```JS
   function writeMap (uint _Key, address _Value) public{
    idToAddress[_Key] = _Value;
}
```
### b.映射原理

- **原理1**: 映射不储存任何键（`Key`）的资讯，也没有length的资讯。
- **原理2**: 映射使用`keccak256(abi.encodePacked(key, slot))`当成offset存取value，其中`slot`是映射变量定义所在的插槽位置。
- **原理3**: 因为Ethereum会定义所有未使用的空间为0，所以未赋值（`Value`）的键（`Key`）初始值都是各个type的默认值，如uint的默认值是0。
# 2.数据存储位置与变量的作用域

## 2.1数据存储位置
### 2.1.1 storage

说明：默认数据为存储上链的。

赋值特点：再合约storage赋值给函数本地的storage类型时，为引用方式进行，修改一个的数据内容就会改变另一个数据的内容。

### 2.1.2 memory

说明：函数里的参数和临时变量一般用`memory`，存储在内存中，不上链。尤其是如果返回数据类型是变长的情况下，必须加memory修饰，例如：string, bytes, array和自定义结构。

赋值特点：在memory赋值memoey类型时，也是引用赋值，改变一个数值就会修改另一个数据的内容。

### 2.1.3 calldata

说明：也是不上链，存储在内存中，与memory不同的时不能够进行修改变量。


## 2.2变量的作用域

### 2.2.1 状态变量

合约内部定义的变量。
### 2.2.2 局部变量

函数内部定义的变量。

### 2.2.3 全局变量

自带的变量类型，address之类的。

## 2.3 数据的初始值

说明：delete能够使数据变为初始值。
### 2.3.1数据类型的初始值
- `boolean`: `false`
- `string`: `""`
- `int`: `0`
- `uint`: `0`
- `enum`: 枚举中的第一个元素
- `address`: `0x0000000000000000000000000000000000000000` (或 `address(0)`)
- `function`
    - `internal`: 空白函数
    - `external`: 空白函数
### 2.3.2引用类型的初始值

- 映射`mapping`: 所有元素都为其默认值的`mapping`
- 结构体`struct`: 所有成员设为其默认值的结构体
- 数组`array`
    - 动态数组: `[]`
    - 静态数组（定长）: 所有成员设为其默认值的静态数组
# 3.函数

## 3.1 函数性质
```JS
function <function name> (<parameter types>) 
{internal|external|public|private} 
[pure|view|payable] 
[returns (<return types>)]
```

- parameter types：数据类型 参数名称 （uint number）

- internal|external|public|private
  - internal：只能从合约内部访问，继承合约可以使用。
  - external：只能从合约外部访问（但内部可以通过 `this.f()` 来调用，`f`是函数名）。
  - public：内部和外部均可见。
  - private：仅本合约可见。

- pure|view|payable
  - pure：类似公式，既不能读取数据，也不能进行修改数据，只能进行计算，返回计算结果。
  - view：只有读取数据的权限，没有进行修改的权限。
  - payable：可支付的合约。
## 3.2函数返回值

return(a,b,c,d)：可以根据数据进行指定返回。

同时可以进行解构赋值。


# 4. constant和immutable

 - constant：在声明时必须进行初始化数据，并且后续数据不可改变。
 - immutable：在声明时定义或者在之后进行一次赋值定义，获得初始值之后不可再改变。


# 5.控制流

类似于c语言的控制流过程。

# 6.修饰器

即函数装饰qi，对于函数的某些功能及进行补充，如判断之类的。
使用时对于函数的后面进行添加修饰器的名称。

```JS
modifier OnlyOwner{
  require(msg.sender == owner);
  _;
}
```

# 7. 事件

使用event关键字对于事件进行命名，同时指定的的参数个数与名称。
数据将保存在日志中，

```JS
event Log(address add,string name,uint age)；

emit Log(av1,av2,av3);//调用事件方式。
```
# 8.继承

virtual: 重载函数需要的关键字.
override：重载后的函数需要添加的关键字。

在继承时，对于继承的父类，多重继承需要对于父类进行排序，辈分从高到底，依次为从左到右。

```JS
contract Yeye
{
  emit Log(string info)
  function hip() public virtual
  {
    emit Log("Yeye");
  } 
}
contract Baba is Yeye
{
  emit Log(string info)
  function hip() public virtual override
  {
    emit Log("Baba");
  } 
}

contract Erzi is Yeye,Baba
{
  function hip() public override(Yeye,Baba)
  {
     emit Log("Erzi");
  }
}

```

# 9.抽象合约与接口

抽象合约：存在至少一个函数未被实现，只存在函数的声明，需要在合约前添加abstract.
接口：只有函数声明，没有函数实现，类似于一个合约函数的模板。
1. 不能包含状态变量
2. 不能包含构造函数
3. 不能继承除接口外的其他合约
4. 所有函数都必须是external且不能有函数体
5. 继承接口的非抽象合约必须实现接口定义的所有功能

```JS
abstract contract Yeye
{
   function hip() public;
}
```

```JS
interface IERC721 is IERC165 {  
event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 indexed tokenId);  
event Approval(address indexed owner, address indexed approved, uint256 indexed tokenId);  
event ApprovalForAll(address indexed owner, address indexed operator, bool approved);
······
}
```
# 10.异常

## 10.1 error

用法与事件比较相似。使用自定义错误并结合 `revert` 语句，可以提供详细的错误信息，并且相比字符串错误消息更加节省 gas。
类似于其它语言中的条件提示。判断进程的运行过程。

```JS
error Errorlog();

```

## 10.2 require

如果条件不满足，则中止执行并撤销当前交易，退还剩余的 gas。

```JS
require(condition,"info")
```
## 10.3 avert

`assert` 失败会消耗掉所有剩余的 gas，并抛出错误。它通常表示合约中存在不可预期的错误或漏洞。

```JS
revert(conndition)
```


# 11.函数重载

`Solidity`中允许函数进行重载（`overloading`），即名字相同但输入参数类型不同的函数可以同时存在，他们被视为不同的函数。注意，`Solidity`不允许修饰器（`modifier`）重载。与c++的函数重载类似。
```JS
function saySomething() public pure returns(string memory){
    return("Nothing");
}

function saySomething(string memory something) public pure returns(string memory){
    return(something);
}
```
# 12. 库合约与import

## 12.1库合约

### 12.1.1库合约特点

1. 不能存在状态变量
2. 不能够继承或被继承
3. 不能接收以太币
4. 不可以被销毁
库合约重的函数可见性如果被设置为`public`或者`external`，则在调用函数时会触发一次`delegatecall`。而如果被设置为`internal`，则不会引起。对于设置为`private`可见性的函数来说，其仅能在库合约中可见，在其他合约中不可用。
### 12.1.2常用库合约

1. [Strings](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/4a9cc8b4918ef3736229a5cc5a310bdc17bf759f/contracts/utils/Strings.sol)：将`uint256`转换为`String`
2. [Address](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/4a9cc8b4918ef3736229a5cc5a310bdc17bf759f/contracts/utils/Address.sol)：判断某个地址是否为合约地址
3. [Create2](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/4a9cc8b4918ef3736229a5cc5a310bdc17bf759f/contracts/utils/Create2.sol)：更安全的使用`Create2 EVM opcode`
4. [Arrays](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/4a9cc8b4918ef3736229a5cc5a310bdc17bf759f/contracts/utils/Arrays.sol)：跟数组相关的库合约
### 12.1.3库合约的调用方式

a. using 库名 for 类型名
可以将库函数添加到指定类型名中，在对于同类型的调用时，可以直接当作内置函数来使用即可。
```JS
using Strings for uint256

uint256 number = 100;

number.toHexString   // Strings的内置函数
```

b.库名加函数

```JS
Strings.toHexString(number)
```
## 12.2import 导入其他文件

**a. 源文件相对位置导入（同一个文件夹下的文件）**
```JS
import "./Yeye.sol"

contract Baba{

}
```

**b.源文件网址导入网上的合约的全局符号** 
```JS
// 通过网址引用
import 'https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/master/contracts/utils/Address.sol';
```

**c.通过npm导入**
```JS
import '@openzeppelin/contracts/access/Ownable.sol';
```

**d.通过全局符号导入**
```JS
import {Yeye} from './Yeye.sol';
```


# 13.发送与接受ETH

# 14.调用其他合约

# 15. call与delegatecall

# 16.合约中创建新的合约与删除合约

# 17.ABI编码

# 18. HASH、slector、try catch