# 1. 变量与常量字符串

## 常量字符串

```C
const char *str1 = "hello";
char * str2 = "hello";
```
*特点：
	不可修改内容
	const[[基础操作#6. const的用法]]
	一般为共享地址的内容
	为指向常量字符串的指针

## 变量字符串

```C
char a[] = "hello world";
char b[100] = "saindasx";
```
*特点
	内容可修改
	但是长度限定，不可越界
	一般为堆栈分配的内存


# 2. 字符串处理函数

## 1. **`strlen`**
    
 -  作用：计算字符串的长度。
    - 语法：`size_t strlen(const char *s);`
    - 用法：获取一个字符串的字符数，常用于检查字符串是否为空或超过某个限制。
## 2. **`memcpy`**
    
- 作用：将数据从内存位置复制到另一个内存位置。
    - 语法：`void *memcpy(char *dest, const char *src, size_t n);`
    - 用法：用于字符串拼接、更新或操作，需注意目标内存区域的大小。
## 3. **`strcmp`**
    
- 作用：比较两个字符串是否相等。
    - 语法：`int strcmp(const char *s1, const char *s2);`
    - 用法：用于判断两个字符串内容是否相同，返回0表示相等，非零则不相同。
🔹 **返回值**：
- 返回 **0** ：`str1` 和 `str2` 相等
- 返回 **负值** ：`str1` 小于 `str2`
- 返回 **正值** ：`str1` 大于 `str2`
## 4. **`strncmp`**
    
   - 作用：比较前n个字符。
    - 语法：`int strncmp(const char *s1, const char *s2, size_t n);`
    - 用法：比较两个字符串的前n个字符，用于部分内容的匹配。


# 3. scanf 与 gets的区别

### `gets`函数

- **头文件**：`#include <stdio.h>`
- **函数原型**：`char *gets(char *str);`
- **功能**：从标准输入（通常是键盘）读取一个字符串，并将其存储在参数`str`指向的数组中。
- **问题**：`gets`函数不检查目标缓冲区的大小，可能会导致缓冲区溢出，这是一个严重的安全问题。现代C标准库已经废弃了`gets`函数，建议使用更安全的替代方案，如`fgets`。

### `scanf`函数

- **头文件**：`#include <stdio.h>`
- **函数原型**：`int scanf(const char *format, ...);`
- **功能**：从标准输入读取格式化输入。可以使用占位符（如`%s`）来读取字符串，但默认情况下它会忽略空白字符（空格、制表符、换行符等）之前的所有内容，直到遇到第一个空白字符为止。
- **问题**：如果使用`%s`格式符读取字符串，它不会读取到空白字符之前的内容，这可能导致意外的结果, 只能读取一个句子的第一个单词。

### `fgets`函数

- **头文件**：`#include <stdio.h>`
- **函数原型**：`char *fgets(char *str, int n, FILE *stream);`
- **功能**：从指定的流（如标准输入）读取一行字符串，并将其存储在参数`str`指向的数组中。最多读取`n-1`个字符，并在最后添加一个空字符。
- **优点**：可以避免缓冲区溢出问题，并且可以根据需要限制读取的字符数。

# 4. 二位字符串

## 4.1 二维指针

```C
char **str = (char**)malloc(sizeof(char*)*n);
for(int i = 0; i<n; i++)
{
	str[i] = (char*)malloc(sizeof(char)*n);
}
```

## 4.2 数组指针

```C
char *str[] = {};
```

**说明：
- *指针是对于每个单独的字符串内部来说*
- *数组时对于所有字符串来说*
- **数组为第一维**
- **指针为第二维**
